Première partie, chapitre 1 de Madame Bovary par Gustave Flaubert. Ceci est un enregistrement LibriVox. Tous nos enregistrements appartiennent au domaine public. Pour vous renseigner à notre sujet ou pour participer, rendez-vous sur LibriVox.org. Nous étions à l'étude quand le proviseur entra, suivi d'un nouveau, habillé en bourgeois, et d'un garçon de classe qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail. Le proviseur nous fit signe de nous rasseoir, puis, se tournant vers le maître d'étude, — Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entre en cinquième. Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands où l'appelle son âge. Restait dans l'angle derrière la porte, si bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de nous tous. Il avait les cheveux coupés droits sur le front, comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort embarrassé. Quoi qu'il ne fût pas l'arche des épaules, son habit-veste de drap vert à bouton noir devait le générer aux entournures et laisser voir, par la fente des parements, des poignées rouges habituées à être nues. Ses jambes, en bas bleu, sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous. On commença la récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses oreilles, attentifs comme au sermon, n'osant même croiser les cuisses, ni s'appuyer sur le coude, et, à deux heures, quand la cloche sonna, le maître d'étude fut obligé de l'avertir pour qu'il se mite avec nous dans les rangs. Sous-titrage ST'501 Nous avions l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre afin d'avoir ensuite nos mains plus libres. Il fallait, dès le seuil de la porte, les lancer sous le banc, de façon à frapper contre la muraille en faisant beaucoup de poussière. C'était là le genre. Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette manœuvre, ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux. C'était une de ces coiffures d'ordre composite, où l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de loutre et du bonnet de coton, une de ces pauvres choses, enfin, dont la laideur muette a des profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile. Au void et renflé de baleines, elle commençait par trois boudins circulaires, puis s'alternait, séparés par une bande rouge, des loses orange de velours et de poils de lapin. Venait ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert d'une broderie en sous-tache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long cordon trop mince, un petit croisiillon de fil d'or en manière de gland. Elle était neuve, la visière brillait. — Levez-vous, dit le professeur. Il se leva, sa casquette tomba. Toute la classe se mit à rire. Il se baissa pour la reprendre. Un voisin la fit tomber d'un coup de coude, il la ramassa encore une fois. Débarassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit. Il y eut un rire éclatant des écoliers qui décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa casquette à la main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tête. Merci d'avoir regardé cette vidéo ! Il se rassit et la posa sur ses genoux. — Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre nom. Le nouveau articula d'une voix brodouillante un nom inintelligible. Répétez. Le même brodouillement de syllabes se fit entendre, couvert par les huées de la classe. « Plus haut ! » cria le maître. « Plus haut ! » Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche démesurée et lança à plein poumon, comme pour appeler quelqu'un, ce mot « charbon varie ». Ce fut un vacarme qui s'élança d'un bond, monte à ancrer chaînes d'eau, avec des éclats de voix aigües, on hurlait, on aboyait, on trépignait, on répétait « Charbovary ! Charbovary ! » Puis, qui roula en notes isolées, se calmant à grand peine, et parfois qui reprenait tout à coup sur la ligne d'un banc où saïssait encore ça et là, comme un pétard mal éteint, quelques rires étouffés. Cependant, sous la pluie des pansomes, l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à saisir le nom de Charles Beauvary, se l'étant fait dicter et peler et relire, commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de paresse, au pied de la chair. Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita. — Que cherchez-vous ? demanda le professeur. — Ma casse, fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets. « Saint sans verre à toute la classe ! » exclamé d'une voix furieuse, arrêta, comme le Quas-Ego, une bourrasque nouvelle. — Restez donc tranquille, continuait le professeur indigné, et, s'essuiant le front avec son mouchoir qu'il venait de prendre dans sa toque, quant à vous, le nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe ridicouloussoum. puis d'une voix plus douce, et vous la retrouverez votre casquette, on ne vous l'a pas volé. Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire. Quoi qu'il y eût bien, de temps à autre, quelques boulettes de papier lancées d'un bec de plume qui vint s'éclabousser sur sa figure. Mais il s'essuyait avec la main et demeurait immobile, les yeux baissés. Le soir, à l'étude, il me tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier. Nous levîmes qui travaillaient en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à cette bonne volonté dont il fit preuve, il dût de ne pas descendre dans la classe inférieure, car, s'il savait passablement ses règles, il n'avait guère d'élégance dans les tournures. C'était le curé de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par économie, ne l'ayant envoyé au collège que le plus tard possible. Son père, M. Charles-Denis Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, compromis vers 1812 dans des affaires de conscription et forcé vers cette époque de quitter le service M. Charles-Denis Bartholomé, ancien aide-chirurgien-major, compromis vers 1812 dans des affaires de conscription et forcé vers cette époque de quitter le service avait alors profité de ses avantages personnels pour saisir au passage une doux de soixante mille francs qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier devenu amoureuse de sa tournure. Bel homme, à bleurs, faisant sonner haut ses éperons, portant des favoris rejoins aux moustaches, les doigts toujours garnis de bagues et habillés de couleurs voyantes, il avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un commis voyageur. Une fois marié, il vécut deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dinant bien, se levant tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir qu'après le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père mourut et laissa peu de choses. Il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne où il voulu faire valoir. Mais, comme il ne s'entendait guère plus en culture qu'en indienne, qu'il montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteille au lieu de le vendre en barrique, mangeait les plus belles volailles de sa cour et graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons. Il ne tente à pointe à s'apercevoir qu'il valait mieux planter là toute spéculation. Moyenne en 200 francs par an, il trouva donc à louer dans un village, sur les confins du pays de Coe et de la Picardie, une sorte de logis, moitié ferme, moitié maison de mètre. et, chagrin, rongé de regret, accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s'enferma dès l'âge de 45 ans, dégoûté des hommes, disait-il, et décidé à vivre en paix. Sa femme avait été folle de lui autrefois, elle l'avait aimé avec mille servilités qu'il avait détaché d'elle encore davantage. Enjouée jadis, expansive et tout aimante, elle était, en vieillissant, devenu, à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre, d'humeur difficile, piaillarde, nerveuse. Elle avait tant souffert, sans se plaindre d'abord, quand elle le voyait courir après tous les gautons de village, et que vingt mauvais lieux le lui renvoyaient le soir, blasés et purs en livresse. Puis l'orgueil s'était révolté, alors elle s'était tuée, avalant sa rage dans un stoïcisme muet qu'elle garda jusqu'à sa mort. Elle était sans cesse en course, en affaire. Elle allait chez les avoués, chez le Président, se rappelait l'échéance des billets, obtenait des retards. Et, à la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans s'inquiéter de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une somnolence boudeuse, dont il ne se réveillait que pour lui dire des choses désobligeantes, restait à fumer au coin du feu, en crachant dans les cendres. Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince. Sa mère le nourrissait de confiture. Son père le laissait courir sans soulier et, pour faire le philosophe, disaient même qu'il pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes. Allant contre des tendances maternelles, il avait en tête un certain idéal viril de l'enfance, d'après lequel il tâchait de former son fils, voulant qu'on l'éleva durement à la spartiate pour lui faire une bonne constitution. Il l'envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. sa mère le traînait toujours après elle. Elle lui découpait des cartons, lui racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans des monologues sans fin, pleins de guettés mélancoliques et de chatteries babillardes. Dans l'isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toutes ses vanités éparces, brisées. Elle rêvait de haute position, elle le voyait déjà grand, beau, spirituel, établi, dans les pensées chaussées ou dans la magistrature. Elle lui apprit à lire, et même lui enseigna sur un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois petites romances. Mais à tout cela, M. Beauvary, peu soucieux des lettres, disait que ce n'était pas la peine. Aurait-il jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce ? D'ailleurs, avec du tout paix, un homme réussit toujours dans le monde. Madame Bovary se mordait les lèvres et l'enfant vagabondait dans le village. Il suivait les laboureurs et chassait, à coups de motte de terre, les corbeaux qui s'envolaient. Il mangeait des murs le long des fossés, gardait les dindons avec une gaule, fanait à la moisson, courait dans le bois, jouait à l'amarelle sous le porche de l'église dans les jours de pluie et, au grande fête, suppliait le bedot de lui laisser sonner les cloches pour se pendre de son corps à la grande corde et se sentir emporté par elle dans sa volée. Aussi poussa-t-il comme un chêne, il acquis de fortes mains, de belles couleurs. À douze ans, sa mère obtint que l'on commença ses études, on en chargea le curé. Mais les leçons étaient si courtes et si mal suivies qu'elles ne pouvaient servir à grand-chose. C'était au moment perdu qu'elle se donnait, dans la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement. Ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'angélus, quand il n'avait pas à sortir. On montait dans sa chambre, on s'installait. Les moucherons et les papillons de nuit tournoyaient autour de la chandelle. Il faisait chaud, l'enfant s'endormait, et le bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler la bouche ouverte. D'autrefois, quand monsieur le curé, revenant de porter le viatic à quelques malades des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, il l'appelait, le sermonait un quart d'heure, et profitait de l'occasion pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre. La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait. Du reste, il était toujours content de lui, disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire. Charles ne pouvait en rester là. Madame fut énergique. Honteux, ou fatigué, plutôt, Monsieur s'aida sans résistance, et l'on attendit encore un an que le gamin eût fait sa première communion. Six mois se passèrent encore, et, l'année d'après, Charles fut définitivement envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même vers la fin d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain. Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui. C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant un quinquailler en gros de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée. L'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux, puis le ramenait au collège dès sept heures avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pinces à cacheter. Puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un vieux volume d'Anna Charzis qui traînait dans l'étude. En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne, comme lui. À force de s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe. Une fois même, il gagna un premier accessite d'histoire naturelle. Mais à la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadé qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.