Première partie, chapitre 1, de madame pour varie, par Gustav Flober. Ceci est un anglistrement libre-vox, tout nos anglistrement appartiennent au domaine public. Pour vous renseigner à notre sujet ou pour participer, rendez-vous sur Librevox.org. Madame Bovari, par Gustav Flober, première partie, chapitre 1. Nous étions à l'étude, quand le provis de rentra, suivi d'un nouveau habillé en bourgeois, et d'un garçon de classe qui portait un grand pupitre. Ce qui dormait se réveillère, et chacun se le va comme surpris dans son travail. Le proviseur nous fissigne de nous rassoir, puis se tourne envers le mettre des tues. Monsieur Rougé, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entran 5ème. Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands, où la pelle son âge. Restez dans l'angle derrière la porte, si bien qu'on apercevaient ta peine, le nouveau était un gars de la campagne, d'une quinzeaine d'années environ, et plus au-delà il coque un de nous tous. Il avait les cheveux coupés droit sur le front comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort en barassée. Quoi qu'il ne fut pas l'arge des épaules, son ambiveste de draver à bouton noir de vélo-géner aux entournures et les séfoirs par la fonte des parmiens, des poignes rouges habitués à être nu. Ces jambes, en babble, sortaient d'un pantalon jaunatre très tiré par les brôtels. Il était chaussé de soulier fort, mal siré, garnie de clou. Pour commencer à la récitation des leçons, il les écoute à de toutes ces oreilles attentifs comme au serre mot, nos en même croisés les cuisses, n'y s'appuyer sur le coup de, et à deux heures quand la cloche sonne, le maître d'études fut obligé de l'invertir pour qu'il se mite avec nous dans les rentres. Nous avions l'habitude en entrant en classe, de jeter nos casquettes partaires afin d'avoir ensuite nos mains plus libres. Il fallait dès le seuil de la porte, l'élancée sous le bon, de façon à frapper contre la murail en faisant beaucoup de poussières. C'était là le genre. Mais, soit qu'il n'y a pas remarqué cette manœuvre, ou qu'il n'y tôt sécie sous maître, la prière est définie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ces deux genoux. C'était une de ses coiffures d'ordre composites, où l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de l'outre et du bonnet de coton, une de ses pauvres choses enfin, dont la lédure muette à des profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile. Au voyet des renflés de balènes, elle commençaait par trois boudins circulaires. Puis s'alternait, c'est par et par une bande rouge, des lois orange de veaux et de poils de la pein. Venez, ensuite, une façon de sac qui se terminer par un polygone cartonné couvert d'une broderie en sous-tâche compliquée et d'opender au bout d'un long cordon tromace, un petit croisillon de fildors en manière de glant. Elle était neve, la visière priée. Levez-vous, dit le professeur. Il se le va, sa casquette tomba. Tout la classe se m'y tarire. Il se baissait pour la reprendre. Un voisin la fitombée d'un coup de coups de coups, il l'arrama ça encore une fois. débarassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit. Il y a eu t'arrier éclatant des écoliers qui décontrent dans sa le pauvre garçon. Si bien qu'il ne savait si le fallait garder sa casque à ta la main, la laisser partaire ou la mettre sur sa tête. Il se racie et la pause à sur ces genoux. Levé vous repris le professeur et dites-moi à votre nom. Le nouveau article a de ne vous appredouillante un nom ininténégible. Rébeté ! Le même bradouil m'en dessilable se fit entendre, couverre par les huies de la place, plus haut, crier le maître plus haut ! Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche d'émesurée et l'ença à plus l'impoument comme pour appeler quelqu'un, ce mot, charbon vari. Ce fut un vacard me qui s'élançera d'un bon, montant en crêche-un d'eau, avec des éclats de voisé guis, on urlait, on n'aboyait, on très pigné, on répéter, charbovari, charbovari. Puis qui roule à en haute zizoulet, se calment à grand pêne, et parfois qui reprenait tout à coup sur la ligne d'un bon ou saïe cet encore saïe là, comme un pétard maléton, quelques rires et tout fait. Cependant, sous la pluie des penses, l'ordre peut à peu se rétablir dans la classe, et le professeur, parvenu à saisir le nom de Charles Bovari, se l'étend fait dicter, épelé et relire, commanda tout de suite au pauvret diable d'aller sa soir sur le band de Paris, au pied de la chair. Il se met en mouvement mais, avant de partir, hésita, que cherchez-vous, demanda le professeur, ma case, fitimiquement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets. 500 verra toute la classe, exclamé d'une voix furieuse, arrêtant comme le quoi c'est gros, une bourrasque nouvelle. Restez donc tranquille, continuez le professeur indigné, et c'est celui en nous front avec son mouchoir qu'il venait de prendre dans sa toque, quand à vous, le nouveau, vous me copirez 20 fois le verbe redécoulousse somme. Puis, d'une voix plus douce, et vous la retrouverait votre casquette, on ne vous l'a pas volé. Tout repris son calme. Les têtes se courberent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire. Quoi qu'il y hub vient de temps à autre, quel que boulette de papier lancée d'un pec de plume qui vincait que la boucée sur sa figure ? Mais il s'essuillait avec la main et demorative mobile, les yeux baissées. Le soir à l'étude, il me tirerait assez bout de mange de son pupitre, mettant en ordre ses petites affaires, régler à soigneusement son papier. Nous le viment qui travaillait en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à cette bonne volonté d'antil fie-preuve, il d'une ne pas descendre dans la classe inférieure. Car si le sapé passablement ses règles, il n'avait guère des légances dans les tournures. C'était le curé de son village qui lui avait commencé le matin, séparant par économie, ne l'ayant envoyer au collège que le plus tard possible. son père, monsieur Charles Denis Bartolomez-Bowari, ancien Edgireur Jean-Major, compromis, vertifice en douze, dans des affaires de conscription, et forcer vers cette époque, de qui t'est le service. Avec alors profiter de ces avantages personnelles pour ses hieropassages, une dout de 60 000 francs qui s'offraient dans la fille d'un marchand bonnetier devenu un moureuse de sa tournure. Palom, Abler, faisant sonner aux ses éperons, portant des favoris rejoins aux moustaches. Les doigts toujours garnies de bague et habillées de couleur voyante, il avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un comie voyageur. Une fois mariée, il vécu deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, d'inambien, se le ventard, fumant dans de grandes pips en porcelaine, ne rentrant le soir, caprait le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau père moureux et les saps de choses. Il en fut indigné, selon ça dans la fabrique, il perdit quelqu'un genre, puis se retirera dans la campagne où il voulu faire valoir. Mais, comme il ne s'entendait qu'air plus en culture qu'en indienne, qu'ils montaient ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, buvez son cidran bouteille au lieu de le vendre en barique, mangeait les plus belles volailles de sa cour et graisse ses souliers de chasse avec le lar de ses cochons. Il ne t'a d'apprendre à sa percevoir qu'il va les mieux planter là toute spéculation. Moi, il est dans 200 francs par an, il trouva donc à louer dans un village sur les confins du pays de coup et de la Picardie, une sorte de logie, moitié ferme, moitié maison de maître. Et, chaque grain, rongée de regret, accusant le ciel, j'alloue contre tout le monde, il s'en ferma dès l'âge de 45 ans, dégouté des hommes, disait-ils, et décider à vivre en paix. Ça fin ma vêteté folle de lui, autrefois. Elle l'avait aimé avec mis le service, qui l'avait détaché dès l'encore d'avantage. En joué Jadis, expansive et tout émante, elle était en vieillissant, devenue à la façon du 20 éventés qui se tournent en vinaigre, du mœur difficile, piagarde, merveuse. Elle avait temps souffert, sans ce plein de d'abord, quand elle le voyait courir après toutes les goutons de village, et que va m'ouvrir le lui-run, voyait le soir, blazé et puis en livraise. Puis, l'ancueuille s'était révolté. Alors, elle s'était tu. Avalonça rage dans un stoïcisme muet, que le gardage jusqu'à sa mort. Elle était censée son course en affaire. Elle allait chez les avouis chez le président, ce rappelait les chiens des billets, obtenait des retards. Et, à la maison, repassez, couzait blanchissait, surveillé les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans inquiété de rien, messieurs, continuellement en gourdis dans une somme de lance bout-deux, tôt-il ne se réveillait que pour lui dire des choses des objets-antes ? restait à fume et rouquant du feu, en crashant dans les sondres. Quand elle lutte un enfant, il le fallut mettre en oerice. Rentre chez eux, le marmo fut gâter comme un prince. Sa mère, le oerice est de confiture. Son père, le laisser courir sans soulier et pour faire le filoiseuf. disait même qu'il pouvait bien aller tout nu, comme les enfants débètes. Allons contre des tendances maternelles, il avait tenté d'un certain idéal virile de l'enfance, d'après lequel il tâche et de former son fils, vous l'encontre les levas du roman, à l'asparciate, pour lui faire une bonne constitution. Il l'envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de Rome et insulté les processions. Mais naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Samer le trainé toujours sa preselle. Elle lui découpe des cartons, lui racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans des monologues sans fin, plein de guites et mélancoliques et de châterie babillard. Dans l'Isalement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toute ses vanities et parse brisé. Elle révèle de haute position. Elle le voyait déjà corrent, beau, spirituel et tablis dans les pensées chaussées ou dans la magistrature. Elle lui a pris à lire, et même lui a enseigné sur un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois petites romances. Mais à tout cela, monsieur Bovari, peut soucieux d'élètre, disait que ce n'était pas la peine. aurait-il jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fond de commerce ? D'ailleurs, avec du tout paix, un homme réussit toujours dans le monde. Madame Bovari se mordait les lèvres et l'enfant va qu'à bonder dans le village. Il suivait les laboreurs et chasser à coup de mot de terre, les corbaux qui s'en volaient. Il m'enjait des murs le long des fossés, gardait les dindons avec une goule, finait à la moisson, courait dans le bois, jouait à la morale sous le Porsche de l'Église les jours de pluie. Et, au grand de fait, suppliez le beu d'eau de l'huile et ses sonnes et les cloches pour se prendre de tout son corps à la grande corde et se sentir importé par elle dans sa voulait. Aussi, pour s'attir comme un chaîne, il a qui de fortemain de belle couleur. A 12 ans, sa mère optain que l'on commence à ses études, on en chargea le curé. Mais les leçons étaient si courtes et si mal suivi, qu'elle ne pouvait servir à grand chose. C'était au moment perdu qu'elle se donner, dans la sacristie, debout à la hate, entre un bâté mais un entièrement. Ou bien le curé envoie et cherchait son élève après l'enjée loose, quand il n'avait pas à sortir. On montait dans sa chambre, on s'installait. Les mouchons et les papillons de nuit tournoillait autour de la chandelle. Il faisait chaud, l'enfant s'endormait. Et le bonhomme, sa sous-pissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à raufler la bouche ouverte. D'autres fois, comme Monsieur le Curé, revenant de porter le viatique à quelques malades des environs, à percevet-chard le qui policonnée dans la campagne, il l'appelait, le sermonet incardeur, et profité de l'occasion pour lui faire conjuer son verbe au pied d'un arbre. La pluie venait les interromes ou une connaissance qui passait. Tu restes, il était toujours content de lui. Disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire. Charles ne pouvait en rester là. Ma dame fut énergique. On te, ou fatigué plutôt, Monsieur c'est d'asse en résistance, et l'on attendit encore un an que le gamin lui fait sa première commune. Si moi ne se passez encore et l'année d'après, charle fut définitivement envoyé au collège de Rouen, où sont paire l'amun à lui-même vers la fin d'Octobre, à l'époque de la foi à Saruma. Il serait maintenant impossible à aucun de nous de ce rien rappelé de lui. C'était un garçon de tempérament modéré qui jouait tout récréation, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien ou d'or toi, mangeant bien au réfectoir. Il avait, pour correspondant, un quincaillé en gros de la rue Gantori, qui le faisait sortir une fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée. L'envoyer se promenée sur le port à regarder les bateaux, puis le ramenette au collège de cette heure avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois penses à cacheter. Puis il repasse ses caillers d'histoire, ou bien l'isette un vieux volume d'un à chinsiste qui trainait dans l'étude. En promenade, il causait avec le domestique qui était de la campagne comme lui. A force de s'appliquer, il se maintient toujours vers le milieu de la classe. Une fois-mêmes, il gagnait un premier accessit d'histoire naturelle. Mais à la fin de sa troisième, c'est par en le retirer et en du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadé qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au bac à l'oréan.