Première partie, chapitre 1 de Mme Bovary par Gustave Flaubert. Ceci est un enregistrement LibriVox. Tous nos enregistrements appartiennent au domaine public. Pour vous renseigner à notre sujet ou pour participer, rendez-vous sur LibriVox.org. Madame Bovary par Gustave Flaubert, première partie, chapitre 1. Nous étions à l'étude quand le proviseur entra, suivi d'un nouveau habillé en bourgeois et d'un garçon de classe qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail. Le proviseur nous signe de nous rasseoir, puis se tourne envers le maître d'études, — Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entre en cinquième. Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands où l'appelle son âge. Restait dans l'angle derrière la porte, si bien qu'on la percevait à peine, le nouveau était un gars de la campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de nous tous. Il avait les cheveux coupés droit sur le front, comme un chântre de village, l'air raisonnable et fort embarrassé. Quoi qu'il ne fût pas large des épaules, son habit veste de dravert à bouton noir devait le générer aux entournures et laisser voir, par la fente d'épargement, des poignées rouges habituées à être nues. Ses jambes, en bas bleu, sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était chaussé de souliers forts, mal sirés, garnis de clous. On commença la récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses oreilles, attentifs comme au serment, nosant même croiser les cuisses, ni s'appuyer sur le coude, et, à deux heures, quand la cloche sonna, le maître d'études fut obligé de l'avertir pour qu'il se mit avec nous dans les rangs. Nous avions l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre afin d'avoir ensuite nos mains plus libres. Il fallait, dès le seuil de la porte, les lancer sous le banc, de façon à frapper contre la muraille en faisant beaucoup de poussière. C'était là le genre. Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette manœuvre, ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux. C'était une de ses coiffures d'ordre composite, où l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chaperon, de la casquette de l'outre et du bonnet de coton, une de ses pauvres choses enfin, dont la laideur muette a des profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile. Au veuille des renflés de baleine, elle commençait par trois boudins circulaires, puis s'alternait, séparée par une banque de rouge, des l'eau orange de velours et de poils de lapin. Venait ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygône cartonné couvert d'une broderie en soutage compliquée et d'où pendait, au bout d'un long ordon tromace, un petit croisillon de fil d'or en manière de glan. Elle était neuve, la visière brillait. « Levez-vous, dit le professeur. Il se leva, sa casquette tomba. Toute la classe se mit à rire. Il se baissa pour la reprendre. Un voisin l'a fit tomber d'un coup de coude, il la ramassa encore une fois. Débarassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit. Il y eut un rire éclatant des écoliers qui décomptenant ça le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa casquette à la main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tête. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Il se rassit et l'aposa sur ses genoux. « Levez-vous, repris le professeur, et dites-moi votre nom. » Le nouveau articula du neuf voix brudouillante, un nom inintelligible. Répétez. Le même brodouillement de syllabes se fit entendre, couvert par les huit de la classe. « Plus haut ! » cria le maître, « plus haut ! » Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche démesurée et lança à plein poumon, comme pour appeler quelqu'un, ce mot, charbon varie. Ce fut un vacarme qui s'est lancé d'un bon, montant en crescendo, avec des éclats de voix aiguë, on hurlait, on n'aboyait, on trépignait, on répétait, charbovary, charbovary ! Puis qui roula en notes isolées, se calmente à grand peine, et parfois qui reprenait tout à coup sur la ligne d'un banc où Saïs est encore saéla, comme un pétard mal éteint, quelque rire étouffé. Cependant, sous la pluie des pansommes, l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicté, épelé et relire, commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de paresse, au pied de la chair. Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita. « Que cherchez-vous ? » demanda le professeur. « Macas ! » fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets. Saint s'enverra toute la classe, exclamée d'une voix furieuse, arrêta, comme le quoi s'égo, une bourrasque nouvelle. — Restez donc tranquilles ! — continuait le professeur indigné, et s'essuie en le front avec son mouchoir qu'il venait de prendre dans sa toque. — Quant à vous, le nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe ridiculossum. Puis, d'une voix plus douce, et, vous la retrouverez votre casquette, on ne vous l'a pas volé. Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire. Quoi qu'il y eût bien, de temps à autre, quelques boulettes de papier lancées d'un bec de plume qui vincait que la boussée sur sa figure. Mais il s'essuyait avec la main et demeurait immobile les yeux baissés. Le soir, à l'étude, il tira ses bouts de manche de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier. Nous le vîmes qui travaillaient en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à cette bonne volonté dont il fit preuve, il dut de ne pas descendre dans la classe inférieure, car s'il ne savait pas sablement ses règles, il n'avait des guerres d'élégance dans les tournures. C'était le curé de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par économie, ne l'ayant envoyé au collège que le plus tard possible. son père, monsieur Charles Denis Bartolomé Bovary, ancien edgier urgent-major, compromis vers 1812, dans des affaires de conscription et forcées vers cette époque de quitter le service. avait alors profité de ses avantages personnels pour saisir au passage une doux de 60 000 francs qui s'offraient en la fille d'un marche en bonnetier devenu amoureuse de sa tournure. Belle-homme, hableur, faisant sonner haut ses éperons, portant des favoris rejoints aux moustaches, les doigts toujours garnis de bagues et habillés de couleurs voyantes, il avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un commis voyageur. Une fois mariée, il vécut deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien ce levantard, fumant dans de grandes pips en porcelaine, ne rentrant le soir qu'après le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père mourut et laissa peu de choses. Il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne où il voulu faire valoir. Mais, comme il ne s'entendait qu'erre plus en culture qu'en Indienne, qu'il montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labor, buvait son cidre en bouteille au lieu de le vendre en barique, mangeait les plus belles volailles de sa cour, et graissait ses souliers de chasse avec le larre de ses cochons. Il ne tarda pointe à s'apercevoir qu'il valait mieux planter la toute spéculation. Moyen en 200 francs par an, il trouva donc à louer dans un village, sur les confins du pays de Coe et de la Picardie, une sorte de logie, moitié ferme, moitié maison de maître. et, chagrin, rongé de regrets, accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s'enferma dès l'âge de quarante-cinq ans, « Dégoutter des hommes, disait-il, et décider à vivre en paix. » Sa femme avait été folle de lui autrefois, elle l'avait aimé avec mille servilités qu'il avait détaché d'elle encore davantage. En jouée jadis, expensive et tout aimante, elle était en vieillissant, devenue, à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre, d'humeur difficile, piaillarde, nerveuse. Elle avait tant souffert, sans se plaindre d'abord, Quand elle le voyait courir après toutes les gautons de village, Et que 20 mauvais lieux le lui renvoyaient le soir, blasé et pur en livresse. Puis l'enquueil s'était révolté. Alors elle s'était tue, Invalent sa rage dans un stoïcisme muet, Qu'elle garda jusqu'à sa mort. Elle était censée s'en course, en affaire. Elle allait chez les avoués, chez le président, se rappelait l'échéance des billets, obtenait des retards. et, à la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans inquiété de rien, Monsieur, continuellement engourdit dans une somnolence bouddeuse, dont il ne se réveillait que pour lui dire des choses désobligantes, restait à fumer au coin du feu, encrachant dans les cendres. Quand elle lutte un enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré chez eux, le marme au fût gâté comme un prince. Sa mère le nourrissait de confiture. Son père le laissait courir sans soulier et, pour faire le philosophe, disait même qu'il pouvait bien aller tout nu, comme les enfants d'hébètes. À l'encontre des tendances maternelles, il avait en tête un certain idéal viril de l'enfance, d'après lequel il tachait de former son fils, voulant qu'on les leva durement à la spartiate, pour lui faire une bonne constitution. Il l'envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère le traînait toujours après elle. Elle lui découpait des cartons, lui racontait des histoires, s'entretonnait avec lui dans des monologues sans fin, pleins de guette et mélancolique, et de chatteries babillardes. Dans l'isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toutes ses vanités éparces, brisées. Elle rêvait de haute position, elle le voyait déjà grand, beau, spirituel, établi, dans les pensées chaussées ou dans la magistrature. Elle lui apprit à lire, et même lui enseignant, sur un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois petites romances. Mais à tout cela, M. Bovary, peu soucieux des lettres, disait que ce n'était pas la peine. Aurait-il jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce ? D'ailleurs, avec du tout paix, un homme réussit toujours dans le monde. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Madame Bovary se mordait les lèvres et l'enfant vagabondait dans le village. Il suivait l'élaboureur et chassait, à coups de motte de terre, les corbeaux qui s'envolaient. Il mangeait des murs le long des fossés, gardait les dindons avec une gaule, fanait à la moisson, courait dans le bois, jouait à la marêle sous le porche de l'église les jours de pluie. Et, au grand defaite, supplieait le bedot de lui laisser sonner les cloches pour se pendre de tout son corps à la grande corde et se sentir emporté par elle dans sa volée. Aussi poussa-t-il comme un chêne, il acquit de fortes mains de belles couleurs. À douze ans sa mère obtint que l'on commença ses études, on en chargea le curé, mais les leçons étaient si courtes et si mal suivies qu'elle ne pouvait servir à grand-chose. C'était au moment perdu qu'elle se donnait, dans la sacristie, debout à la hâte, entre un bâté mais un enterrement. ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angélus, quand il n'avait pas à sortir. On montait dans sa chambre, on s'installait. Les moucherons et les papillons de nuit tournoyaient autour de la chandelle. Il faisait chaud, l'enfant s'endormait, et le bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler la bouche ouverte. D'autrefois, quand M. Le Curé, revenant de porter le viatic à quelques malades des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure, et profitait de l'occasion pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre. La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait. Tu restes, il était toujours content de lui, disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire. Charles ne pouvait en rester là. Mme fut énergique, honteux ou fatiguée plutôt. Monsieur c'est d'à 100 résistances, et l'on attendit encore un an que le gamin eut fait sa première communion. six mois se passèrent encore, et, l'année d'après, Charles fut définitivement envoyé au Collège de Rouen, où son père l'amena lui-même vers la fin d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain. Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui. C'était un garçon de tempérament modéré qui jouait aux récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant un quinquaié en gros de la rue Ganterie qui le faisait sortir une fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée. L'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux, puis le ramenait au collège dès 7h avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pince à cacheter. Puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un vieux volume d'un harsis qui traînait dans l'étude. En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne comme lui. À force de s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe. Une fois même, il gagne un premier accessite d'histoire naturelle. Mais à la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.