.TH DICTEE-SETUP 1 "Mars 2025" "dictee 0.99" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
dictee-setup \- configuration graphique de la dict\('ee vocale
.SH SYNOPSIS
.B dictee-setup
.br
.B dictee \-\-setup
.SH DESCRIPTION
.B dictee-setup
est une interface graphique GTK3 pour configurer
.BR dictee (1).
Elle permet de param\('etrer :
.TP
\(bu
.B Raccourci clavier
\(em capturer une combinaison de touches et l'enregistrer comme raccourci
global pour
.BR dictee (1).
L'enregistrement automatique est support\('e sur KDE Plasma (via kwriteconfig6)
et GNOME/Unity/Cinnamon (via gsettings). Les autres environnements de bureau
affichent des instructions pour la configuration manuelle.
.TP
\(bu
.B Traduction
\(em activer ou d\('esactiver la traduction, choisir le backend
.RB ( trans
ou
.BR ollama ),
et s\('electionner les langues source et cible parmi 13 langues support\('ees.
.TP
\(bu
.B Animation
\(em v\('erifier si
.B animation-speech
est install\('e, et optionnellement le t\('el\('echarger et l'installer depuis les
releases GitHub (n\('ecessite
.BR gh (1)).
.PP
Tous les param\(`etres sont sauvegard\('es dans
.IR ~/.config/dictee.conf ,
un fichier sourceable par le shell, lu par
.BR dictee (1)
au d\('emarrage. Les options de la ligne de commande de dictee surchargent
ces param\(`etres.
.SH SUPPORT DES ENVIRONNEMENTS DE BUREAU
.TP
.B KDE Plasma
Cr\('ee un fichier
.I dictee.desktop
dans
.IR ~/.local/share/applications/
et enregistre le raccourci via
.BR kwriteconfig6 (1).
D\('etecte les conflits avec les raccourcis globaux existants.
.TP
.B GNOME / Unity / Cinnamon
Enregistre un raccourci personnalis\('e via
.BR gsettings (1).
.TP
.B Autre
Affiche des instructions pour la configuration manuelle du raccourci.
.SH FICHIERS
.TP
.I ~/.config/dictee.conf
Fichier de configuration. Contient :
.BR DICTEE_TRANSLATE ,
.BR DICTEE_TRANSLATE_BACKEND ,
.BR DICTEE_LANG_SOURCE ,
.BR DICTEE_LANG_TARGET .
.SH VOIR AUSSI
.BR dictee (1),
.BR dictee\-tray (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
