.TH DICTEE-TRAY 1 "Mars 2025" "dictee 0.99" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
dictee-tray \- icône de zone de notification pour transcribe-daemon
.SH SYNOPSIS
.B dictee-tray
.SH DESCRIPTION
.B dictee-tray
affiche une icône dans la zone de notification (systray) qui indique l'état de
.BR transcribe\-daemon (1)
et fournit des actions rapides via un menu contextuel.
.PP
L'icône s'adapte au thème du bureau (clair ou sombre) en utilisant 4 icônes SVG :
.BR parakeet-active ", " parakeet-active-dark ", "
.BR parakeet-inactive ", " parakeet-inactive-dark .
La détection du thème est automatique (KDE via kreadconfig6, GNOME via color-scheme).
.PP
L'état du daemon est interrogé toutes les 3 secondes en vérifiant le socket
.I /tmp/transcribe.sock
et en vérifiant le processus via
.BR pgrep (1).
.SH BACKENDS D'INDICATEUR
.B dictee-tray
essaie les backends d'indicateur dans cet ordre :
.TP
1.
.B AyatanaAppIndicator3
(Ubuntu, KDE Plasma)
.TP
2.
.B AppIndicator3
.TP
3.
.B Gtk.StatusIcon
(repli)
.SH MENU CONTEXTUEL
.TP
\(bu
.B État
\(em indique si le daemon est actif ou arrêté.
.TP
\(bu
.B Démarrer / Arrêter le daemon
\(em contrôle
.BR transcribe\-daemon (1)
via
.BR systemctl (1)
(service utilisateur), ou gestion directe du processus si systemd n'est pas disponible.
.TP
\(bu
.B Dictée vocale
\(em lance
.BR dictee (1).
.TP
\(bu
.B Dictée + Traduction
\(em lance
.B dictee \-\-translate
.TP
\(bu
.B Configuration
\(em ouvre
.BR dictee\-setup (1).
.TP
\(bu
.B Quitter l'icône
\(em ferme l'application systray.
.SH SYSTEMD
Pour démarrer automatiquement l'icône systray à la connexion :
.PP
.RS
systemctl \-\-user enable \-\-now dictee\-tray
.RE
.PP
L'unité de service est
.IR dictee\-tray.service .
.SH ICÔNES
Les icônes SVG sont installées dans :
.PP
.RS
/usr/share/icons/hicolor/scalable/apps/
.RE
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe\-daemon (1),
.BR dictee (1),
.BR dictee\-setup (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
