.TH DICTEE 1 "Mars 2025" "dictee 0.99" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
dictee \- dict\('ee vocale push-to-talk
.SH SYNOPSIS
.B dictee
.RB [ \-\-translate ]
.RB [ \-\-ollama ]
.br
.B dictee \-\-cancel
.br
.B dictee \-\-setup
.br
.B dictee \-\-help
.SH DESCRIPTION
.B dictee
est un script de dict\('ee vocale push-to-talk con\(,cu pour \(^etre associ\('e \(`a un
raccourci clavier. Il fonctionne en bascule :
.PP
.B Premier appel :
d\('emarre l'enregistrement depuis le microphone, coupe le son de sortie
(anti-feedback), d\('emute automatiquement le micro s'il est muet, et affiche
une animation optionnelle.
.PP
.B Deuxi\(`eme appel :
arr\(^ete l'enregistrement, restaure l'\('etat audio, transcrit via
.BR transcribe\-daemon (1),
et tape le r\('esultat dans l'application active avec
.BR ydotool (1).
Le texte transcrit est aussi copi\('e dans le presse-papier via
.BR wl\-copy (1).
.SH OPTIONS
.TP
.B \-\-translate
Active la traduction apr\(`es la transcription. Le texte source est transcrit,
puis traduit de la langue source vers la langue cible avant d'\(^etre tap\('e.
.TP
.B \-\-ollama
Utilise ollama avec le mod\(`ele translategemma pour la traduction au lieu du
backend translate-shell par d\('efaut. Traduction enti\(`erement locale. Le
mod\(`ele est t\('el\('echarg\('e automatiquement au premier usage.
.TP
.B \-\-cancel
Annule un enregistrement en cours. Arr\(^ete le micro, l'animation, et restaure
l'\('etat audio sans transcrire.
.TP
.B \-\-setup
Ouvre l'interface graphique de configuration. Voir
.BR dictee\-setup (1).
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Affiche un r\('esum\('e de l'utilisation et quitte.
.SH CONFIGURATION
.B dictee
lit sa configuration depuis
.IR ~/.config/dictee.conf ,
un fichier sourceable par le shell, g\('en\('er\('e par
.BR dictee\-setup (1).
.PP
Les options de la ligne de commande surchargent les valeurs du fichier de
configuration.
.PP
Variables support\('ees :
.TP
.B DICTEE_TRANSLATE
Active la traduction par d\('efaut
.RI ( true " ou " false ).
.TP
.B DICTEE_TRANSLATE_BACKEND
Backend de traduction :
.B trans
(translate-shell, d\('efaut) ou
.B ollama
(translategemma, local).
.TP
.B DICTEE_LANG_SOURCE
Code de la langue source (d\('efaut : locale syst\(`eme, ex.
.IR fr ).
.TP
.B DICTEE_LANG_TARGET
Code de la langue cible (d\('efaut :
.IR en ).
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B DICTEE_LANG_SOURCE
Langue source pour la traduction (surcharg\('ee par le fichier de config).
.TP
.B DICTEE_LANG_TARGET
Langue cible pour la traduction (surcharg\('ee par le fichier de config).
.TP
.B DICTEE_TRANSLATE
Mettre \(`a
.B true
pour activer la traduction par d\('efaut.
.TP
.B DICTEE_TRANSLATE_BACKEND
Backend de traduction :
.B trans
ou
.BR ollama .
.SH POST-TRAITEMENT
.B dictee
applique des substitutions de commandes vocales fran\(,caises au texte transcrit :
.TP
\(bu
\(lqpoint \(`a la ligne\(rq est remplac\('e par un point suivi d'un saut de ligne.
.TP
\(bu
\(lqtrois petits points\(rq est remplac\('e par des points de suspension (\.\.\.).
.SH FICHIERS
.TP
.I ~/.config/dictee.conf
Fichier de configuration (g\('en\('er\('e par
.BR dictee\-setup (1)).
.TP
.I ~/.cache/tmp_recording_dictee.mp3
Fichier d'enregistrement temporaire.
.TP
.I /tmp/recording_dictee_pid
PID du processus pw-record actif (utilis\('e comme verrou de bascule).
.TP
.I /tmp/notify_dictee
ID de notification pour le remplacement des notifications persistantes.
.TP
.I /tmp/mut_dictee
Stocke l'\('etat de mute original du micro pour la restauration.
.TP
.I /tmp/dictee_translate
Fichier drapeau indiquant que le mode traduction est actif.
.TP
.I /tmp/translate_dictee_backend
Stocke le backend de traduction choisi au d\('emarrage de l'enregistrement.
.SH D\('EPENDANCES
.TP
.B transcribe-daemon
Doit \(^etre en cours d'ex\('ecution (via systemd ou manuellement). Voir
.BR transcribe\-daemon (1).
.TP
.B ydotool / ydotool-rebind
Pour taper le texte transcrit. Le ydotool standard utilise un layout QWERTY ;
.B ydotool-rebind
est n\('ecessaire pour les claviers AZERTY et les accents fran\(,cais.
.TP
.B pw-record
Pour l'enregistrement audio (PipeWire).
.TP
.B wl-clipboard
Pour copier le texte dans le presse-papier Wayland.
.TP
.B pactl
Pour muter/d\('emuter l'audio (utilitaires PulseAudio).
.TP
.B notify-send
Pour les notifications bureau (libnotify).
.PP
.B Optionnel :
.TP
.B animation-speech-ctl
Affiche une animation visuelle pendant l'enregistrement et permet l'annulation
via \('Echap. L'animation est lanc\('ee avec
.B animation\-speech\-ctl launch \-\-on\-escape
et ne n\('ecessite pas de gestion manuelle des PID.
.TP
.B translate-shell
N\('ecessaire avec le backend de traduction
.B trans
(d\('efaut).
.TP
.B ollama
N\('ecessaire avec le backend de traduction
.BR ollama .
.SH MISE EN PLACE
.TP
1. Activer le daemon de transcription :
.RS
systemctl \-\-user enable \-\-now dictee
.RE
.TP
2. Activer le daemon ydotool :
.RS
systemctl \-\-user enable \-\-now ydotool
.RE
.TP
3. Associer
.B /usr/bin/dictee
\(`a un raccourci clavier dans votre environnement de bureau, ou utiliser
.B dictee \-\-setup
pour le configurer automatiquement (KDE Plasma / GNOME).
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe\-daemon (1),
.BR transcribe\-client (1),
.BR dictee\-setup (1),
.BR dictee\-tray (1),
.BR ydotool (1),
.BR pw\-record (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
