.TH DICTEE-POSTPROCESS 1 "Mars 2026" "dictee 1.2.0" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
dictee-postprocess \- filtre de post-traitement de texte pour dictee
.SH SYNOPSIS
.B dictee-postprocess
.SH DESCRIPTION
.B dictee-postprocess
est un filtre de texte qui applique le pipeline de post-traitement au texte transcrit. Il lit depuis l'entrée standard et écrit le texte transformé sur la sortie standard.
.PP
Le pipeline comprend (dans l'ordre) : règles regex personnalisées, remplacements par dictionnaire, correspondance floue du dictionnaire, conversion de nombres (text2num), élisions françaises, capitalisation automatique et typographie des espaces insécables.
.PP
Chaque étape peut être activée ou désactivée individuellement dans
.IR ~/.config/dictee.conf .
.PP
Cette commande est généralement appelée par
.BR dictee (1)
dans le cadre du pipeline de transcription, et non directement par l'utilisateur.
.SH CONFIGURATION
Options de post-traitement dans
.IR ~/.config/dictee.conf :
.TP
.B DICTEE_POSTPROCESS=true|false
Activer ou désactiver l'ensemble du pipeline.
.TP
.B DICTEE_PP_RULES=true|false
Activer les règles regex personnalisées.
.TP
.B DICTEE_PP_DICTIONARY=true|false
Activer les remplacements par dictionnaire.
.TP
.B DICTEE_PP_TEXT2NUM=true|false
Activer la conversion des nombres.
.TP
.B DICTEE_PP_ELISIONS=true|false
Activer les règles d'élision françaises.
.TP
.B DICTEE_PP_CAPITALIZATION=true|false
Activer la capitalisation automatique.
.TP
.B DICTEE_PP_TYPOGRAPHY=true|false
Activer l'insertion des espaces insécables.
.SH FICHIERS
.TP
.I ~/.config/dictee/rules.conf
Fichier de règles utilisateur.
.TP
.I ~/.config/dictee/dictionary.conf
Fichier de dictionnaire utilisateur.
.TP
.I /usr/share/dictee/rules.conf.default
Règles par défaut.
.TP
.I /usr/share/dictee/dictionary.conf.default
Dictionnaire par défaut.
.SH VOIR AUSSI
.BR dictee (1),
.BR dictee-test-rules (1),
.BR dictee-setup (1)
