.TH TRANSCRIBE-STREAM-DIARIZE 1 "Mars 2025" "dictee 0.3.2" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
transcribe-stream-diarize \- transcription en continu avec identification des locuteurs (anglais)
.SH SYNOPSIS
.B transcribe-stream-diarize
.RI [ fichier_audio ]
.SH DESCRIPTION
.B transcribe-stream-diarize
effectue une transcription en continu avec sortie en temps r\('eel et
identification des locuteurs.
Utilise Nemotron pour la transcription en continu et Sortformer pour la
diarisation.
.PP
.B Note :
Cette commande ne supporte que l'anglais (limitation Nemotron).
Pour le support multilingue, utiliser
.BR transcribe\-diarize (1).
.PP
Accepte tout format audio (MP3, OGG, FLAC, OPUS, etc.) via conversion
automatique par
.BR ffmpeg (1)
en WAV 16kHz mono. Les chemins de fichiers supportent la r\('esolution de
.BR ~ ", " ./ " et " ../ .
.PP
Lors de l'enregistrement depuis le micro, si celui-ci est muet il est
automatiquement d\('emut\('e pour l'enregistrement et remut\('e ensuite.
.SH OPTIONS
.TP
.I fichier_audio
Chemin vers le fichier audio. Sans argument, enregistre depuis le micro
jusqu'\(`a Ctrl+C. Tout format support\('e par ffmpeg est accept\('e.
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Affiche un r\('esum\('e de l'utilisation et quitte.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B NEMOTRON_DIR
Chemin vers le mod\(`ele Nemotron (d\('efaut : /usr/share/dictee/nemotron).
.TP
.B SORTFORMER_DIR
Chemin vers le mod\(`ele Sortformer (d\('efaut : /usr/share/dictee/sortformer).
.SH EXEMPLES
.TP
Depuis un fichier :
.B transcribe-stream-diarize reunion.wav
.TP
Depuis le micro :
.B transcribe-stream-diarize
.br
(Appuyer sur Ctrl+C pour arr\(^eter l'enregistrement)
.SH COMPILATION
Ce binaire n\('ecessite la feature Cargo
.B sortformer
:
.PP
.RS
cargo build \-\-release \-\-features sortformer
.RE
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe\-diarize (1),
.BR transcribe (1),
.BR ffmpeg (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
