.TH TRANSCRIBE-DAEMON 1 "April 2026" "dictee 1.3.0" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
transcribe-daemon \- daemon de reconnaissance vocale avec modèle préchargé
.SH SYNOPSIS
.B transcribe-daemon
.RI [ répertoire_modèle ]
.RI [ --canary ]
.SH DESCRIPTION
.B transcribe-daemon
démarre un daemon qui garde un modèle ASR chargé en mémoire,
permettant des transcriptions répétées rapides via
.BR transcribe-client (1).
.PP
Le daemon écoute sur un socket Unix à $XDG_RUNTIME_DIR/transcribe.sock
(ou /tmp/transcribe-UID.sock en repli).
.PP
Supporte deux backends : Parakeet TDT (défaut) et Canary AED (avec --canary).
Le backend peut aussi être sélectionné via la variable DICTEE_ASR_BACKEND.
.SH OPTIONS
.TP
.I répertoire_modèle
Chemin vers le répertoire du modèle (défaut : /usr/share/dictee/tdt ou /canary)
.TP
.B --canary
Utiliser le backend Canary AED au lieu de Parakeet TDT. Canary supporte 25 langues
et la traduction intégrée.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B DICTEE_ASR_BACKEND
Mettre à "canary" pour utiliser Canary (alternative au flag --canary).
.TP
.B DICTEE_LANG_SOURCE
Code langue source (défaut : fr).
.TP
.B DICTEE_DEBUG
Mettre à "true" pour activer les logs de débogage.
.SH SYSTEMD
Quatre services mutuellement exclusifs :
.PP
.RS
systemctl --user enable --now dictee          # Parakeet
.br
systemctl --user enable --now dictee-canary   # Canary
.br
systemctl --user enable --now dictee-vosk     # Vosk
.br
systemctl --user enable --now dictee-whisper  # Whisper
.RE
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe-client (1),
.BR transcribe (1),
.BR dictee (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
