.TH TRANSCRIBE-DIARIZE 1 "Mars 2025" "dictee 0.99" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
transcribe-diarize \- transcrire avec identification des locuteurs
.SH SYNOPSIS
.B transcribe-diarize
.I fichier_audio
.RI [ r\('ep_mod\(`ele ]
.RI [ r\('ep_sortformer ]
.SH DESCRIPTION
.B transcribe-diarize
transcrit l'audio et identifie qui parle (jusqu'\(`a 4 locuteurs).
Utilise Parakeet TDT pour la transcription et Sortformer pour la diarisation.
.PP
Supporte 25 langues (TDT). La diarisation est ind\('ependante de la langue.
.PP
Accepte tout format audio (MP3, OGG, FLAC, OPUS, etc.) via conversion
automatique par
.BR ffmpeg (1)
en WAV 16kHz mono. Les chemins de fichiers supportent la r\('esolution de
.BR ~ ", " ./ " et " ../ .
.SH OPTIONS
.TP
.I fichier_audio
Chemin vers le fichier audio (requis). Tout format support\('e par ffmpeg
est accept\('e.
.TP
.I r\('ep_mod\(`ele
Chemin vers le mod\(`ele TDT (d\('efaut : /usr/share/dictee/tdt).
.TP
.I r\('ep_sortformer
Chemin vers le mod\(`ele Sortformer (d\('efaut : /usr/share/dictee/sortformer).
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Affiche un r\('esum\('e de l'utilisation et quitte.
.SH SORTIE
.PP
[0.00s \- 2.50s] Speaker 0: Bonjour, comment allez-vous ?
.br
[2.60s \- 5.30s] Speaker 1: Tr\(`es bien, merci !
.SH COMPILATION
Ce binaire n\('ecessite la feature Cargo
.B sortformer
:
.PP
.RS
cargo build \-\-release \-\-features sortformer
.RE
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe (1),
.BR transcribe\-stream\-diarize (1),
.BR ffmpeg (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
