.TH TRANSCRIBE-CLIENT 1 "Mars 2025" "dictee 0.3.2" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
transcribe-client \- client pour transcribe-daemon
.SH SYNOPSIS
.B transcribe-client
.RI [ fichier_audio ]
.br
.I commande
.B |
.B transcribe-client
.SH DESCRIPTION
.B transcribe-client
envoie de l'audio \(`a
.BR transcribe\-daemon (1)
pour une transcription rapide.
.PP
Accepte tout format audio (MP3, OGG, FLAC, OPUS, etc.) via conversion
automatique par
.BR ffmpeg (1)
en WAV 16kHz mono. Les chemins de fichiers supportent la r\('esolution de
.BR ~ ", " ./ " et " ../ .
.PP
Trois modes d'entr\('ee :
.TP
.B Fichier
Passer un fichier audio en argument. Les fichiers non-WAV sont convertis
automatiquement via ffmpeg.
.TP
.B Stdin
Envoyer des donn\('ees audio par l'entr\('ee standard. ffmpeg d\('etecte
automatiquement le format depuis les ent\(^etes du flux.
.TP
.B Microphone
Sans argument et avec stdin connect\('e \(`a un terminal, enregistre depuis
le microphone par d\('efaut (PipeWire \(-> PulseAudio \(-> ALSA en fallback).
Si le micro est muet, il est automatiquement d\('emut\('e pour l'enregistrement
et remut\('e ensuite.
.RS
.PP
Sans
.BR TRANSCRIBE_DURATION ,
l'enregistrement continue jusqu'\(`a l'appui sur Entr\('ee.
Avec
.BR TRANSCRIBE_DURATION ,
l'enregistrement s'arr\(^ete apr\(`es le nombre de secondes sp\('ecifi\('e.
.RE
.SH OPTIONS
.TP
.I fichier_audio
Chemin vers un fichier audio (optionnel). Tout format convertible par ffmpeg
est accept\('e.
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Affiche un r\('esum\('e de l'utilisation et quitte.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B TRANSCRIBE_DURATION
Dur\('ee d'enregistrement en secondes. Sans cette variable, l'enregistrement
fonctionne jusqu'\(`a l'appui sur Entr\('ee.
.SH EXEMPLES
.TP
Transcrire un fichier WAV :
.B transcribe-client enregistrement.wav
.TP
Transcrire un fichier MP3 (conversion auto) :
.B transcribe-client interview.mp3
.TP
Transcrire depuis stdin :
.B cat audio.ogg | transcribe-client
.TP
Enregistrer depuis le micro (arr\(^et par Entr\('ee) :
.B transcribe-client
.TP
Enregistrer pendant 10 secondes :
.B TRANSCRIBE_DURATION=10 transcribe-client
.SH VOIR AUSSI
.BR transcribe\-daemon (1),
.BR dictee (1),
.BR ffmpeg (1)
.SH AUTEUR
rcspam <rcspams@gmail.com>
